---
title: "第1章　1　クラスの責務とは"
emoji: "🤮"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['csharp', 'asukacs']
published: false
---

# 目次

これは連載「Asuka's CS」の記事です。[目次はこちらからご覧になれます](https://zenn.dev/kmy/articles/asuka-cs-0-index)

# 言い訳

この記事も言い訳から入ります。
[オブジェクト指向概要](https://zenn.dev/kmy/articles/asuka-cs-1-0-summary)において、トランザクションスクリプトを批判しました。人を批判するのは簡単ですが、その実、批判者のオブジェクト指向に対する理解度を示したとは言えません。
よってこの記事では、私の考えるオブジェクト指向におけるクラスの分け方について説明します。この説明を読んで、改めて私が前の記事に書いた批判が的外れであることをご理解いただければ幸いでございます。

# ドメインモデルを使用したプログラムに存在するクラス

ドメインモデルは、Eric Evans氏が2004年に出版したDomain-Driven Designという本に出てくる、DDD（ドメイン駆動開発）という考え方において出てくる言葉です。ここではDDDをベースに、ドメインモデルによるオブジェクト指向によく出てくるクラスや概念、それに対する私の理解を紹介します。

## エンティティ

おそらくドメイン駆動開発において最も重要になるクラスです。
エンティティは、モデルをオブジェクトとして表現します。状態と操作の両方を保持する、最も基本的なクラスです。多くの場合、ビジネスロジックはここに記述します。

エンティティは識別子を持ちます。ただし、識別子が可視化される必要はなく、１つのインスタンスがそのまま識別子となります。
例えば、ある１つの部屋に100人の山田さんがいるとします。100人の山田さんは、それぞれが独立したインスタンスを持ちます。

```cs
class Yamata
{
  public string FirstName { get; set; }
  public int Age { get; set; }
  public Sex Sex { get; set; }

  public void PushButton()
  {
    Console.Write($"山田{this.FirstName}の頭 スイッチ・オン");
  }

  public void Sleep()
  {
    Console.Write($"山田{this.FirstName}は寝てしまった。情けない");
  }
}
```

このクラスのインスタンスは、山田さん１人につき１つ生成されます。例えば、同姓同名で年齢も性別も同じ山田さんがいたとしても、それらはインスタンスのアドレスによって識別されます。

## 値オブジェクト

## ドメインサービス

## ドメインイベント

ドメインイベントとは何でしょうか？
イベントと聞くとなんだかわくわくしますね。
花火大会とか、お祭りをイメージしますね。
私もインドアですが祭りは好きです。
アウトドアな人がみんな出かけていくので、落ち着いて集中できます。
祭りいいですね！わくわくしますね！
ということで、ドメインイベントについて頑張って調べてみました！
グーグルで頑張って調べてみました！
ずっっっっっっっっっっっこく時間かけました！
５分くらい調べました！
５分あればカップラーメンはもうできている時間ですね。
ドメインイベントについて、調べた結果、よく分かりませんでした。
いかがでしたか？
よければページ下にある「サポートする」ボタンを押して5000円払いやがれください。

ということで、調べてもよくわからなかったので代わりにC#にある`event`の説明をします。
