---
title: "Asuka's CS 目次"
emoji: "🤮"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['csharp', 'asukacs']
published: false
---

# はしがき

あすかです。

人は2回死ぬといいます。1回目はその人自身が死んだとき。2回目はその人のことが周りから忘れられたとき。この意味で半永久的に死なない人は確かに存在しますが、そういったのは一握りの人の特権です。才能ある人は第一の死後も恵まれていますが、そうでないあすかのような社会の底辺で泥水すすって生きているタイプの人間は兎角に生き急ぎかちです。しかし、そういった何の才能もないゴミカスを永遠に記憶してもらえるほど、この社会は甘くありません。
才能のない人は、このようなクソ記事しか書けないものです。芸術的なクソ記事は初心者を騙して社会を混乱させ、株式取引市場を混乱させて世界恐慌をもたらして多数の自殺者や戦死者を出し、ロケットを爆発させて貴重な人命を潰し科学の発展を妨害し、そして記事を検証するベテランの時間を無駄にするものです。私はそのような素晴らしいクソ記事を書いてでも死にたくないと思っていますが、残念ながら芸術的なクソ記事を書くのもまた才能です。世の中にはHello, World!を新興宗教に昇華させた人、人脈に重きをおいた階層社会を構築した人、いろいろおられますが、私にはその才能もありません。ヒトラーですら才能がありました。私のような平凡で凡庸で庸劣な陳腐記事生産マシーンはまた、誰でも書けるような陳腐な記事を書くしか能がないと思っております。

私はシステムエンジニアをしておりましたが、諸事情で事務職への転職を本気で検討して、実際に人事とも相談しているところです。この連載は、技術的な内容というよりは、技術職を辞める私が、世に役立てることを全く考えず自己滿足のためだけに書いた自伝、そして遺書のようなものだと思っております。私はこの程度の人間です。これまでのプログラミングに関する、技術に関して何の実績も才能もない私のような人間が、良質な記事など書けるはずもありません。この記事は、自分が後輩を持った時にこのように教えるとイメージして書きましたが、実際にはこの連載を読んだプログラミング初心者は人として末期になるでしょう。あなたがこのような狂った記事を読んでいるとき、記事を書いた私もまた狂っているのです。騙されやすい無垢な初心者を、突飛でデタラメな専門用語を無意味にちりばめた難解で崇高な文章をもって騙し日本のITを衰退させることができれば本望でございますが、実際にこの記事が社会的に果たす役割は、Zennの容量と維持費の年間数十円程度の上乗せ、そしてGoogle検索結果の300ページ目を汚染するだけにとどまるでしょう。

> あなたを詐欺罪と器物損壊罪で訴えます！理由はもちろんお分かりですね？あなたが皆をこんなウラ技で騙し、セーブデータを破壊したからです！覚悟の準備をしておいて下さい。ちかいうちに訴えます。裁判も起こします。裁判所にも問答無用できてもらいます。慰謝料の準備もしておいて下さい！貴方は犯罪者です！刑務所にぶち込まれる楽しみにしておいて下さい！いいですね！
（ワザップジョルノ）

1つの良質な記事の影には29の普通の記事があって、その影には300のクソ記事があります。さらに1つの芸術的なクソ記事の影には29の普通のクソ記事があって、その影には300の凡庸なクソ記事があります。私のこの連載は、３００の凡庸なクソ記事に相当するものです。これは本来Kindleで有償公開するつもりで書きましたが、私のような超絶初心者が誰でも知ってるような超入門記事を書いて金を取るようなことがあると、人から恨まれ、公安からテロリストとして監視され、私は車裂きの刑、友人は凌遅の刑、知人は腰斬の刑、家族は斬首、そのほか九族皆殺しになり、永遠に人権を剥奪される可能性があります。それはさすがに困るので、Zennで無償公開します。

## 有益な時間の過ごし方

あなたには、この連載を読むよりも、もっと有益な時間の消費方法があるはずです。すなわち以下の本を読むことです。

* Effective C#
* Adaptive Code ~ C#実践開発手法
* [フレームワークデザインのガイドライン](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/standard/design-guidelines/)

これらの本は、私と違って実績のある人が書いたもので、内容もこの連載とほとんど重複するでしょう。こんな初心者の書いた間違いだらけのゴミ連載で時間を浪費するよりも、お金を払って上の2冊を買って有益な時間を過ごすのが正しいエンジニアのあり方です。

ただ、時間を浪費したい病の患者様がもしおられましたら、本来人生において貴重なはずの時間を私のような取るに足らない者の書いたクソ記事のためだけに無駄にして記事の誤謬をご指摘くださりますと、私も草葉の陰で少しは喜びます。
修正依頼はGitHubでプルリクしてください。

なお、このクソみたいな記事に投げ銭すべきではありません。あなた自身のキャリアアップに活用してください。ただし、日本が近いうちに財政破綻してデフォルトを宣言し円の貨幣としての価値が無くなると確信している人であれば、投げ銭しても構いません。

# 連載形態

この連載は、隔週1回のペースで記事を追加していきます。読者が1日1記事読まれることを想定した構成になっていますが、実際の読み方は自由です。必ずしも毎日1日1記事読む必要はありません。最初の2、3記事だけ読んでこの連載をお気に入りから削除するのも自由ですし、この「はじめに」を読み終わって即この連載をお気に入りから削除するのも自由です。ただしこんな連載があまりにもつまらなく間違いだらけだからといって、あなたのマシンを窓から投げ捨ててスクラップにするようなことはやめてください。それをするくらいなら、最初からこの連載を読まないほうが環境に優しいです。
今はまだこのただでさえクソみたいな連載の分量はほとんどありませんが、時間が経てばクソの山ができあがります。このクソの山をトイレに流すか、海に垂れ流すかはあなた次第です。

# 対象読者

読者はすでにC#の一通りの文法を理解しており、簡単なプログラムなら書けるスキルを持っていることを想定します。本連載ではC#の文法についてほとんど説明しません。わからないところはご自身で調べていただくことになります。

# 対象環境

Windows Visual Studio 2019 + C# 9.0
なおC# 8.0で追加されたNULL許容参照型は有効にするものとします。

# 本連載の目標

保守性・拡張性を考慮したコードが書けるように頑張ります。みなさんのプログラミングにおいて、少しでも参考になれば幸いです。
ただし、本連載でマスターできる技術はあくまで趣味程度のものです。参考程度にとどめてください。プロフェッショナルレベルを目指しているのなら、絶対にこんな自己満足のためだけに生まれた間違いだらけのクソ連載を読まないでください。

# 目次（予定含む）

## 第1章　オブジェクト指向
* [概要](https://zenn.dev/kmy/articles/asuka-cs-1-0-summary)
* [DDDの簡単な紹介](https://zenn.dev/kmy/articles/asuka-cs-1-1-ddd)
* [インスタンスは「もの」ではない](https://zenn.dev/kmy/articles/asuka-cs-1-2-instance-not-mono)
* 組み込み型より新規クラス・構造体の作成を選択する
* 1つの型の責務を明確にし、複数の責務を含めない
* アクセス修飾子はprivateを優先的に検討する
* 基底クラスをオーバーライドしたメソッドに異なる挙動をさせない
* インターフェースを肥大化させない
* 具象ではなく抽象に依存する
* トランザクションスクリプトが適切な場合

## 第2章　基礎

## 第3章　命名

## 第4章　設計

## 第5章　ライブラリ設計

## 第6章　LINQ

## 第7章　非同期処理

## 第8章　イベント

## 第9章　WPF
